# 構想

「待ってよアヤ」\
私は彩芽の手を掴んだ。
まくった袖のしたには、幾つもの切り傷が刻まれていた。\
「ねえ彩芽、これって、――そうだよね」\
紛れもなく、それは自傷行為の証拠だった。\
「エナには関係ない。これは、私の問題でしょ」\
冷たく突き放される。
そのままトイレを出ていこうとしたが、私は引き止めた。\
「どうしてそんなことするの？」\
「関係ない」\
「関係なくない。ねえ、何か嫌なことでもあるの。
だったら教えてよ。私にだって何かできるかもしれないじゃん」\
「ないよ。あるわけない。エナは、何もわかってない」\
「――わかってなくなんかない。私はわかってる。
誰よりもアヤを知ってる。
忘れたの？あの時、何が合あっても隠し事はしないって。
全部話し合おうって。
そうじゃなかったら、何のために私が居るの？
何のために、私はアヤが好きでいないと行けないの？
……教えてよ」\
苛ついているのか、傷口を掻きむしるアヤ。\
血が出てる。\
いっぱいに。\
ガリガリ、ガリガリ、ガリガリ。\
「分かるはずない。
――気持ちいいの。こうやって血を見たり、痛がったりしたら、
生きてるって感じがして、幸せなの。」\
「うそ。それはうそだよ。アヤは自分に嘘ついてる。
そんなの痛いだけだよ。気持ちいいはずない」\
……とこだって。\
よく聞こえなかった。\
「なに？」\
「そういうとこだって。エナは知らない、知ろうとしない」\
まじまじと傷口を見つめ、アヤはそっと撫でた。
とっさに、彼女は私の腕を掴んだ。
血の尾を引きながら、アヤの指はねっとりと私の腕を手首に向かって這っていった。\
ヌメヌメとした感触が、気持ち悪い。\
痛い。\
アヤが爪を立てた。\
食い込んでいく爪。\
痛い。\
こんな痛みの何が。\
こんな無意味なことの何が。\
「わからないよね。でもあるんだよ。
この世界から私の魂は逃げたがってる。いつの間にか頭の中が真っ白になってて、
何もかもがモヤモヤして、だけど明日は来る。
寝ないといけない。
起きないといけない。
準備しなきゃいけない。
顔を洗わないといけない。
ご飯を食べないといけない。
学校にいかないといけない。
嫌われちゃったらいけない。
生きていかないといけない。
そんな辛い時があるんだよ。
そうだよね。だってそれが私達なんだもん。
辛くたって生きていかないといけないんだもん。
……死んだらだめなんでしょ。
だから切るの。
この痛みが、この傷が、私の魂を私に繋ぎ留めてくれるから。
靄がかった世界も、一瞬で晴れるの。
そうしないと、そうしないと私、死んじゃう。
殺されちゃう。
苦しい。
苦しいよ。
ねえ、わかってよ。
何もわかんない私をわかってよ。
エナしかいないの。
本当に」

## 何を書きたいか

    詠む人に傍観者になってもらいたい
    =この世界のどこかに、彼女が居ると思ってもらいたい。
    だから淡々とした感じで、ただ情報みたいな感じで書きたい。
    ニュースで誰かが死んだと知る。そんな感じを目指したい。
    心のどこかに主人公の日常を沈殿させたい。

    主人公たちは狩人になって、夜に悪夢を狩る。
    その対価に自らの願いを叶えてもらう。
    魔法少女的な感じ。

    使い魔的なやつ
        最初：地球そのものの意思的な感じだと説明する。
        中盤：私欲的な一面を出して、不信感をだす。
        終盤：実は宇宙を守っていたんだ！
    　      人間を含む知性体は、最終的に宇宙を崩壊させる可能性を孕んでいる。
    　      しかし彼らだけはその可能性はなく、だから宇宙の中の他の知性体を守るため、
            危険な段階になった存在を処理している。

    　      なぜ崩壊させるのか
    　          ペンローズとハメロフは、脳は一種の量子コンピュータであり、
                客観的な量子的状態の収縮を起こすことができると考えている。
                それこそが人間の意識の源泉であるという。
    　          量子力学にはエヴェレットの多世界解釈という、
                波動関数の示す意味に対する解釈があり、それによれば、
    　          この世界は量子の状態分だけの世界があるのだという。
    　          ここで、ペンローズの脳量子論をごちゃごちゃして、
                脳は多世界の中から意識の続く世界を選択しているということにする。
                つまり、昨日の自分と今日の自分が同一である世界を、
                脳が任意に選択する事ができるということ。
                人は、自然に対してそれを確定する権利をもつということ。
                そしてそれが、表面上の意識に接続し、まさしく人が思う通りに世界を動かすこと
                ができるようになるとき、それがこの宇宙の崩壊であるとする。
                これを防ぐのが、宇宙人の目的。

    人間の中には魂と呼べるなにかがあるのかもしれない。
    不確かな世界を確定させる能力というのは、新しい生命体として獲得するべき力であり、
    それこそが魂とも呼べる何かの力なのだろう。
    人の中にいる何かは、いわば卵の中の受精卵のようなものだ。
    宇宙人たちは人の意思で自由に世界が繋がれて、
    物理法則が乱れて、最終的に破滅に向かいうという考えをもっているが、
    一部の者は、その人の中の何かに気づき初めていて、
    この宇宙は彼らのための卵、或いは孵卵器であると考えている。
    雛が卵の殻を破って出ていくように、そのなにかもまた、
    宇宙という殻を破って外界へと飛び立とうとしているのかもしてない。

    狩人とは夢の中で悪夢を狩る存在。
    夢とは、魂だけの存在となった狩人の動ける時間のこと。
    この中で、人の本（まだ設定が煮えきってない）である悪夢を狩る。
    もちろん、表面上はそれらは人間社会に害なす存在であるとしているが、実際は違う。
    それらを狩りきったあとに、真に人の中核となる『何か』がでてきて、
    それを破壊すれば人は滅びる。

    狩人は魂だけの存在だが、それに依存するといずれ現実の肉体が付随し始める。
    基本的に夜の中では死なないし、もちろん傷も本当の肉体に受けるわけでもない。
    だがなぜか、（強さに溺れたりと形容するが）狩人という存在そのものに依存すると、
    現実の肉体までついてくる。
    しかも超常的な運動（物理的な）を可能にする。
    （自分の望む世界をつなぎ始めているということ）

序盤
日常7:夜3の割合（だいたい）