A.ポルトマン
『生理的早産』　人間の出産は本来の出産時期よりも早く産まれてくるという意味。
『子宮外の胎児』　生理的早産によって生まれた新生児のこと。
『離巣性』産まれてすぐから一定の巣立ち能力（身体的運動能力）を持っている哺乳動物。大型の動物に傾向。
		　成熟までの期間が長いため、妊娠期間を長くして母体内で身体構造感覚器官（神経系）の発達を進める。
		　『成体に近い身体機能』を備えている。
『留巣性・就巣性』　産まれてから暫くは巣（親元）にとどまって養育してもらう哺乳動物。小型の動物に傾向。
					妊娠期間が短い。
『二次的離巣性』　人は離巣性の動物であるが、『未熟性・無能力』の程度が極めて高い。

『離巣性』に分類される高等哺乳類（ヒトも含む）は成熟までの期間が長いので、
妊娠期間を長くして母胎内で身体構造・感覚器官（神経系）の発達を進めているが、
人間は他の高等哺乳類と比べると『親の養育・世話』に依存する部分が大きくとても未熟な状態で産まれてくる。
妊娠期間（約10ヶ月）の長い人間（ヒト）も『離巣性の動物』に分類されるが、
『未熟性・無能力』の程度が極めて高い特殊な離巣性という意味でポルトマンは人間を『二次的離巣性』に分類した。
二次的離巣性の人間は、本来産まれてくるべき時期よりも約1年間早く産まれてくる（相対的な未熟児で生まれてくる）
という状態が常態化しているが、ポルトマンはこの人間の出産形態を『生理的早産』と定義したのである。

離巣性の動物の特徴は、産まれてすぐの赤ちゃんが『成体に近い身体機能（運動－感覚系の発達）』を備えていることであるが、
二次的離巣性を持つヒトの赤ちゃんは成体に近い身体機能も言語機能も備えていない。
ヒトの赤ちゃんは、産まれてすぐに直立二足歩行をすることはできないし自発的に摂食行動を取ることもできず、
ヒトが文明社会・科学技術を構築するための最大の道具となった言語的コミュニケーション能力も備えていない。
人間が生理的早産によって生まれてくる原因は大きく分けて『産道を通れない脳（頭部）の巨大化』と
『能力発達・人格形成の可塑性（変化可能性）』にあるが、より根本的な理由は人間の基本的能力
（言語・知能・コミュニケーション・感情）の発達が閉鎖的な母胎内（他者のいない母胎内）では完結できないことにある。

人間（ヒト）が外部世界に適応するためには、単純に動き回って自然界の食料を手に入れれば良いというだけではないので、
他の離巣性動物と比べて『母胎内での発達の完成度』はそれほど重要ではなく、
逆に発達が進みすぎて『出産後の発達・成長の可塑性（学習能力）』が小さくなる方が不利益になってしまう。
精神機能・身体機能の発達の可能性（伸びしろ）をできるだけ多く確保するためには、
できるだけ能力・素質が固まっていない未熟な状態（出産後に新たな知識・行動を柔軟に習得できる状態）
で産まれるほうが都合が良い。ポルトマンの言う生理的早産とは『先天的・遺伝的な規定性の影響力』
をできるだけ小さく留めようとする出産形態であり、『後天的・経験的な学習の可能性』
を最大化するための合理的な発達速度になっている。

人間社会が複雑な言語体系とコミュニケーション方法を持っていることも『早期の発達の完成（発達の可塑性の縮小）』
を拒絶する大きな理由であり、人間は早期で発達を完成させてしまうには、余りにも複雑な社会と膨大な知識（情報）
を持ちすぎてしまったと見ることができる。言語・自我・巨大な脳を獲得したから生理的早産になったのか否かという問題は、
鶏が先か卵が先かという議論になって答えはでないが、少なくとも言語獲得を母胎内で完成させることは
現実的に考えて不可能であることだけは間違いない。

人間の精神発達や性格形成の大部分は『母胎の内部（出生前）』ではなく『外部の社会（出生後）』において
展開していくことになるが、順調な心身発達・性格形成のために極めて重要な役割を果たすのが
『親子関係・家庭環境』であり『学校教育・社会経験（家庭外部の人間関係と社会活動）』である。
人間の精神（性格・人格）や能力（知性・感情）の可塑性を最大限に発揮するためには、
『広義の教育・愛情（信頼感の基盤）・人間関係』が必要不可欠であり、親や社会が積極的に子どもと関わって
広義の教育や保護を実施しないのであれば、人間の精神発達・知的活動のレベルは自ずから低いレベルに留まることになる。

人間の持つ最も驚異的な潜在能力は、本人に学ぼうとする意志があれば
（脳疾患や認知症・学習困難となる各種障害などがなければ）何歳からでも新たに学ぶことができるという『学習能力』であり、
先天的に規定される遺伝・気質の性格類型に対してある程度行動・認知面での変化を加えられるという
『行動・認知パターンの可塑性』である。進化生物学でいう『進化(evolution)』とは自然選択・突然変異を介した
環境適応のための『変化(change)』であるが、精神（自我に基づく心理）を獲得した人類は『自己を変化させること』
によってより多様な社会環境や対人関係に適応できる可能性を高めている。
http://charm.at.webry.info/200901/article_4.htmlより引用。

物理的領域の因果的閉包性（英:Causal closure of physics）とは、
「どんな物理現象も物理現象のほかには一切の原因を持たない」とする原理のこと。
物理的閉鎖（英:physical closure）、物理的な閉鎖（英:closed under physics）などとも呼ばれる。
https://www21.atwiki.jp/p_mind/pages/50.htmlより引用。

自己本位的自殺者が生を虚しいものと悲嘆し、
アノミー的自殺者は生を苦痛と感じそれに対する激しい不快感に苛立つという違いはあるが、
両者は同じ社会の二つの側面であった。

拘泥《名・ス自》ほかに選びようもあるのに、一つの事にこだわること。
眼窩　目のくぼみ。頭蓋骨の目の入る部分

アディクションとしての自傷

・自傷行為は「鎮痛」効果を持つ。
子どもは「心の痛み」から「消えてしまいたい、いなくなってしまいたい」という感情を抱く。
これは消極的で漠然とした自殺念慮である。
高所に居ると「ここから飛び降りたらどうなるのだろうか」と考えたりすることもある。
そしてある時忍耐の限界に達し、自殺の意図から刃物で自分を切る。
これは客観的に「かすり傷」程度のものであることが多い。
何れにせよその自殺企画は誰にも知られること行われ、失敗したことになる。
しかし代わりに子どもはそれまでに自分の胸を圧迫していた「心の痛み」が霧散していること、
つまり自傷の「鎮痛」効果を発見する。
「死にたくなるほどの辛さ」も上手くコントロール出来るわけで、「これさえあれば、誰の助けがなくても生きていける」と思う。
そして生きるために、或いは死なないために自傷を繰り返すようになる。
自分をコントロールする為の自傷が始まる。

・自傷は耐性がつく。
自傷を繰り返す内に、頻度は増し、鎮痛効果を得るためにはより多くの場所を傷つける必要が出てくる。
自傷の繰り返しからストレス耐性が低下する。
「死ぬか生きるか」の苦痛から「友人がそっけなかった、嫌われているのかも」と言った些細な事から自傷に及ぶことになる。
いつしか「切っても辛いが、切らなければもっと辛い」状況に陥り、自傷は自己をコントロールする能力を失う。
或いは、「人は裏切るが、自傷は絶対に渡しを裏切らない」と信じてきた自傷に「裏切られる」事態である。

・自傷行為は周囲をコントロールする手段となる。
傷口の露見、ゴミ箱に棄てられた血の付いたティッシュなどから周囲が自傷行為に気付き、何らかの専門的援助につながる（精神科医やカウンセリング）。
「余計な子、いらない子」といったアイデンティティをもち「いなくなってしまいたい、消えてしまいたい」と感じている彼らが
自らの存在価値、身近な存在との絆を感じて得られる、間接的な「鎮痛」効果になる。
彼らは自傷したりしなかったりすることで、家族や友人、恋人を一喜一憂させ自分から離れて行こうとする人との絆を一時的に回復出来ることに気づく。
周囲の人間はまるで腫れ物に触るかのように振る舞う事を強いられ、非難や苦言を飲み込まざるをえない。
これによって家庭内ヒエラルキーの逆転を起こす。
これが援助者が抱く「アピール的」な様相を呈する。
自傷は最初からアピール的ではなく、周囲の反応によって二次的に出現する。
しかしこれは長く続かない。
周囲は自傷行為に驚くほど早く慣れてしまう。
周囲は次第に自傷に対して冷淡な態度を取るようになり、この段階では自傷には自身も周囲もコントロールする力がなくなってしまう（これは非常に危険な状況）。
自傷者は完全に無力化され、「いらないこ、余計な子」という否定的な自己イメージが沸き起こり、これまで自傷に酔うことで紛らわせてきた
「心の痛み」が再び彼らを苛み、当初の自殺念慮が明確に意識される。

「自傷・自殺する子どもたち」松本俊彦
一章
自傷は全国の10代の1割に見られる。焦点
自傷と自殺は明確に違う。
方法は、皮膚を切る、やけどさせる、自分を殴る、治りかけの傷口をこするなど。
自殺は「心理的視野狭窄（逃れられない心理的苦痛から解放されるには自殺しか無いと考えたりすること。）」の末に行われるものだが、
著者曰く「自殺が、脱出困難な苦痛を解決するために、『意識を永遠に終焉させる』方法であるのに対し、自傷は、自分の意識状態を変容させることで何とか
苦痛を『一時的にしのぎ』、その瞬間を『生き延びるため』に行われる。」という。
或いは「自殺とは『苦痛しか存在しない世界からの脱出』」であり、「自傷とは『苦痛に満ちた世界を耐えしのぶこと』」である。
以上をもって著者は自傷を次のように定義している。
「自傷とは、自殺以外の意図から、非致死性の予測をもって、故意に、そして直接的に自らの身体に対して非致死的な損害を加えること。」。

二章
内因性オピオイド仮説とは脳内に存在するモルヒネ様の麻薬性物質で、鎮痛効果をもつ内因性オピオイド（エンケファリンやβ-エンドルフィンなど）が
自傷行為によって分泌されているという仮説。自傷者は通常よりも血中のエンケファリンの濃度が高く、彼らは自傷によってのエンケファリンの生産に依存していると考えられる。
これを踏まえた「自傷の神経生物学的モデル」がある。繰り返し身体的虐待を受けている子どもは、エンケファリンによって鎮痛する内にいつしか生理学的な痛みに鈍感になり、
反応の弱くなった事が懲罰的な親から更なる虐待を招き、慢性的なエンケファリン過剰生産状態になれますます鈍感になっていく。
結果的に静かな環境で孤独な状態では、虐待時から相対的にエンケファリンが少ない状態にあるため、不安と緊張が増大した状態になる。
これを解消するために、自傷者は自傷によってエンケファリンを生産しようとする。これによって自傷が、痛みを感じないどころか、精神的な安らぎを得る事が説明できる。

自傷に及んでいる最中には痛覚の鈍麻。或いは現実感の希薄化や離人感が生じていて、切ることがもたらす痛覚刺激や血液の鮮やかな色彩によって現実感を回復している。
かつて抱いた激しい感情が記憶の刺激によって噴出し、しばしばそれは巨大なものへと肥大している。
これより突発的な自殺行為、暴力行為に及んでしまう可能性がある。
この時、再び「意識のサーモスタット」が起こる。幼少期より馴染んできた解離による無感覚状態だ。
この状態は怒りなどの不快な感情を遠ざけ、感情爆発や自殺念慮の高まりを回避する効果がある。
しかし、その後も解離状態が続くと、「生きているのか、死んでいるのか分からない」虚無感と死の気配を伴う、不気味な不安をもたらす。
この状態から回復する為に無意識の内に自分を傷つける。次第に感じ始める痛みや鮮やかな血の色と言った知覚刺激によって、少しずつ現実感を回復し、
それとともに不安感も鎮まっていく。
「『切っているときに痛みを感じないけど、血を見ると我に返って、《あ、生きている》と思ってホッとする』と語る患者の言葉の裏には、『不快感情→解離による無感覚→自傷による痛みや血液と
いった知覚刺激→現実感回復』という一連のプロセスが隠されている。」
自傷には「反解離効果」或いは「抗解離効果」があるといえる。

三章
自傷はアディクションである。アディクション（嗜癖）とは「気分を変えること」から、ある行為にのめり込む事を言う。
自傷には心の痛みに対する「鎮痛効果」をもっている。
自傷者は初め、心理的苦痛から自殺念慮を持ち、実行に移す。だがこれは客観的に見てかすり傷程度のものである。
しかし、自傷者は結果的に自傷行為によって自身の「心の痛み」が和らいでいることに気付く。
自傷は「死にたくなるほどの辛さ」も上手くコントロール出来るわけで、「これさえあれば、誰の助けがなくても生きていける」と思うのだ。
そして生きるために、或いは死なないために自傷を繰り返すようになる。
自分をコントロールする為の自傷が始まる。
自傷には繰り返していく内に耐性が付き、また本人のストレス耐性が低下していく。
「死ぬか生きるか」の苦痛から「友人がそっけなかった、嫌われているのかも」と言った些細な事からでも自傷に及ぶことになる。
いつしか「切っても辛いが、切らなければもっと辛い」状況に陥り、自傷は自己をコントロールする能力を失う。
或いは、「『人は裏切るが、自傷は絶対に渡しを裏切らない』と信じてきた自傷に『裏切られる』事態」である。
自傷は周囲をコントロールする手段となる。
自傷の露見は家族や友人との心理的繋がり、絆を一時的に回復させる。
自傷をした、しなかった、で周囲を一喜一憂させ、また、彼らは苦言を飲み込まざるをえない。
これは世間一般が思う、自傷のアピール性であり、これは周囲が二次的に生むものなのだ。
しかし、その状態は長くは続かない。
周囲は自傷に対して、驚くほど早く慣れてしまうからだ。
自傷者は冷たい態度を取られ、もはや自傷には、自分も周囲もコントロールする能力は無い。
「自傷者は完全に無力化され、『いらない子』『余計な子』という否定的な自己イメージがわき起こり、
これまで自傷に『酔う』ことでそこから意識をそらしていた『心の痛み』ーーすなわち『消えてしまいたい』『いなくなってしまいたい』ーーが
ふたたび彼らを苛み、最初の自傷のときに存在していた自殺念慮が明確に意識されるようになる。」
この状態から、自傷が自殺へと繋がっていくのだ。
人を自殺に至らしめる三つの危険因子がある。
一つ目は「身につけられた自殺潜在能力」で、自己切傷や過量服薬などの繰り返しからの「身体の痛みに対する慣れ」のことである。
これは「自殺のリハーサル」であり、自殺への「心理的抵抗感」弱める。
二つ目は「所属感の減弱」で、これは人との繋がりの喪失感、孤独感、或いは居場所のなさ、必要とされていないと感じることである。
三つ目は「負担感の知覚」で、自身の存在が周囲の迷惑になっていると感じることである。
自傷はこれら三つ全てを高めていく。習慣的なリストカットや過量服薬は「身につけられた自殺潜在能力」を高め、
周囲からの罵倒、孤立は「所属感の減弱」をもたらし、周囲の冷淡な態度、「あなたのせいで私の人生はめちゃくちゃよ」といった感情的暴言が「負担感の知覚」を
強めてしまう。

四章
自傷者の自殺リスクを高める原因は、辛いときに周囲に援助を求めることが出来ないからである。
援助者は自傷行為を頭ごなしに否定してはいけない。それは自傷者の否定であり、援助希求能力を潰すことになってしまう。
援助者はまず、自傷行為を告白したこと、治療の場に赴いたことを肯定するべきである。
自傷は本人にとって望ましいことではないが、そうしなければ他者に暴力を振るったり、自殺してしまったりしていただろう。
他人を傷つけるよりも自分を傷つける事が悪いと思う人間はいない。
たとえ自傷者が何ら深刻さのないあっけらかんな態度をとっていても、それは自傷によって一時的に辛さを抑えているだけである。
「たとえば『切っちゃった、テヘッ』といった態度を示す彼らの真意は、『たしかに自分を傷つけてしまったけれど、それでも自分を大切にしたい』という気持ちがあるのだ、と理解すべきなのです。
ですから、傷の手当てに訪れた彼らに対する第一声は、こんな言葉にするべきです。『よく来たね』。」

アイデンティティの拡散